참선을 하면 마음을 찾을 수 있나요?
고민보다는 궁금해서 그러는데요.
참선이 뭔가요?
명상이랑 같은 건가요?
그리고 또 마음이 곧 부처라고 하는데
참선을 하면 마음을 찾을 수 있나요?
그건 말이 좀 안 되는데요.
(질문자) 참선을 하면, 명상을 하면
마음을 찾을 수 있는지요?
(질문자) 마음을 찾으려면
어떻게 해야 되는지요?
자기는 마음이 없어요?
있는데, 생각이랑 마음이랑..
생각이 곧 마음인지요?
마음을 이겨야 된다고 하는데
그 마음을 찾고 싶어요.
마음은 늘 작용하는데
뭘 노력해서 어렵게 찾으려고 해요?
안 찾아도 늘 저절로 일어나고 있는데요.
(질문자) 참선은 어떻게 하는 거예요?
참선 뭐 하려고 하는데요?
(질문자) 스님들만 하는 건가요?
아니 참선을 왜 하려고 하는데요?
(질문자) 마음을 찾고 싶어서요.
마음을 왜 찾으려고 하는데요?
생각들을 다스릴 수 있을 것 같아서요.
그러면 생각을 다스리면 되죠.
(질문자) 생각을 다스리는 게 마음인가요?
그럼 무슨 생각을 다스리고 싶어요?
(질문자) 잡생각 같은 거요.
잡생각?
(질문자) 안 좋은 생각이요.
안 좋은 생각?
안 좋은 생각은 정신 구조상
저절로 떠오르도록 돼 있어요.
떠오르는 건 떠 오르는 대로
내버려 두면 돼요.
스님들은 참선같은 것 하잖아요.
참선은 일반인들은 잘 못 하나요?
(스님) 할 수 있지요.
그런 걸 할 수 있는 것을 알고 싶어요.
알고 싶어요? 왜 알고 싶으냐고 물어 보잖아요.
(질문자) 좀, 왜 알고 싶지?
그냥 마음을 닦고 싶어서요.
(청중 웃음)
그런 막연한 생각 가지고..
서 계세요. 아직 끝도 안 났어요.
(스님) 종교에 왜 빠져 가지고.
집안도 망치고 인생을 망치냐 하면
저렇게 황당한 사람이 많아서 그래요.
제 정신 못 차리고요.
그게 자기가 볼 때는 참선을 어떻게 합니까?
이렇게 물으면 굉장히 고상한 것 같죠.
하나도 고상한 게 아니에요.
고상한 게 아니라
집에서 책을 보다 보면
단어 자체가 이해가 안 가는 게 많아서요.
참선 단어 자체가 안 되면
컴퓨터에 검색해 보면 금방 나오고
그 다음에 사전 찾아 봐도 금방 나오는데
뭘 그것 때문에 그래요.
절에 꼭 가지 않고서는 일반인이
불교 신자 라고 해서 알 수 있는 단어가..
모르는 단어들이 많더라구요.
그러니까 단어를 모르면 지금 검색을 해 보면
금방 나오는데 검색할 줄 몰라요?
검색도 하는데 일반인이 책 같은 것을 보면서
무슨 좋은 생각이라든가 종교를 갖기에는..
불교가 조금 어렵더라구요.
그런데 어려운 불교
그거 가져서 뭐 하려고 그래요?
(청중 웃음)
나 도대체 이해가 안 되네요.
어려운 불교 가져서 뭐 하려고 그래요?
불교 가져서 뭐 하려고 그래요?
어떤 신앙이 있어야지
살아 갈 수 있을 것 같아서요.
그럼 토끼는 어떻게 살고
다람쥐는 어떻게 살아요?
(청중 웃음)
토끼도 잘 살고 다람쥐도 잘 사는데..
그러니까 그 황당한 생각을 한다고요.
제가 처음부터 얘기하잖아요.
토끼도 잘 살아요. 아무 것도 없이..
다람쥐도 잘 살고요.
이 세상에 종교없이도..
대한민국 사람 중에 절반이 종교가 없어요.
(질문자) 그래서 정신병도
많이 생기는 것 아닙니까?
대한민국 사람들이 다 기독교 믿는다고
대한민국 좋아질까 안 좋아질까요?
대한민국 사람이 지금 다 불교 믿는다고
대한민국 좋아질까? 안 좋아져요.
대한민국 사람들이 이 사고 방식으로는
다 불교를 믿어도 똑같고
다 기독교를 믿어도 똑같고,
다 안 믿어도 똑같아요.
그러니까 그건 종교 문제가 아니예요.
자기가 지금 종교 믿는 태도가 그렇기 때문에
그런 사람이 하나님이 궁금해 교회 다니나,
참선이 궁금해 절에 오나 아무 차이가 없어요.
자기 삶이 똑같기 때문에요.
그러면 제가 이렇게 던지는 이유는
사람들이 이런 말 해요.
기도 어떻게 해요? 참선 어떻게 해요?
이렇게 보통 묻잖아. 그렇지요?
왜 이것을 기도 이렇게 합니다.
참선 이렇게 합니다 이렇게 얘기해 주면 되지.
스님은 왜? 뭣 때문에 기도하려고 해?
뭐 때문에 참선하려고 그래?
이렇게 묻는 이유는
우리가 인생을 너무 이렇게
남 따라서 하는 게 너무 많다.
남 따라서 하는 게 많아요.
길 가는 사람이 그냥 '너 하나님 안 믿으면
지옥간다' 이러면
덜컥 겁이 나서 '진짜 지옥갑니까?'
이렇게 길 가는 사람 얘기 다 듣고
뭐 어디 책에 있는 한 구절 얘기 다 듣고
남 뭐 하는 것 다 보고 그래서 이렇게 사는 게
정신없는 인생이다 이거에요.
그 사람이 뭐라 그러든 무슨 상관이예요?
그 사람이 뭐라 그러든
'당신 하나님 안 믿으면 지옥 갑니다' 그러면
'네. 감사합니다' 이러면 되죠.
그게 뭐가 두렵고 뭐가 있어요?
그게 그 사람 문제가 아니예요.
자기가 정신이 없으니까
그런 말에 이리 휘청대고 저리 휘청대요.
남이 기도하니까,
남 장에 가면 거름지고 장에 간다는 식으로
그래서 '기도를 어떻게 해야 되느냐' 물으면
'왜 하려고 하는데' 이렇게 물어 보는 거예요.
그러면 '좋다니까요' 이래요.
'그럼 너 지금 안 좋으냐?' 이러면
'좋아요' 이래요.
(청중 웃음)
'그런데 왜 하니' 물으면
'하면 좋다면서요'
'그럼 너 안 좋다는 얘기야' 그러면
'아니요. 좋아요' 이래
(청중 웃음)
이게 뭐 제 정신이 아니예요.
제가 묻는 질문에
사전적으로 한 두 마디 하는 건 간단한데
이렇게 하는 것은 자기 보고
'좀 정신차려라 '이 얘기 하는 거예요.
남이 장에 가면 거름지고 장에 가듯이
그렇게 따라 다니지 마라.
자기 정신 좀 차려서 임해라 이 말이예요.
스님들 참선한다고 나도 해야 되나?
그건 따라 다니는 거예요. 따라 다니는 것
천하가 다 참선해도 안 하면 돼요.
그럼 일반인들이 정신 차리려면
어떻게 해야 돼요?
자기 지금 뭐가 헷갈려요?
자기 살면서 뭐가 헷갈리는지 탁 물어 봐요.
자기 살면서 뭐가 크게 지금 문제예요?
아무 문제가 없어요?
(질문자) 네.
아무 문제도 없어요?
그럼 참선 뭐 하러 해요 아무 문제 없는데.
일반 사람들이 겪는..
짜증나고 이런 것 있잖아요.
이제 본질이 좀 나오네요.
짜증이 난다 이거죠.
(질문자) 컨드롤 하고 싶은데
(청중 웃음)
그러니까 질문이.. 스님, 매일 짜증이 나는데
짜증 안 내려면 어떻게 하면 되나요?
이렇게 물으면 간단하죠.
(웃음, 박수)
(질문자) 네. 맞아요.
그런데 그걸 빙 둘러 '참선 어떻게 합니까?'
(청중 웃음)
사람은 누구나 다 짜증을 내요.
그러면 정말 인생에 짜증을 낼 만한
일이 있어서 짜증을 내느냐?
이걸 잘 연구해 보면 안 그래요.
짜증을 내는 것도 습관이예요. 습관.
아시겠습니까?
왜 이런 습관이 생겼을까요?
왜 짜증을 내는 습관이 생겼나..
사람은 기본적으로 자기가 옳다는 생각을
가지고 있어요. 누구나 다.
이것은 인간이 사물을 인식하는
어떤 한계 때문에 생긴 거예요.
그러면 지금 이 탁자 있지 않습니까?
그렇지요?
이 탁자가 질문자가 볼 때,
이 탁자가 자기 앞에 있어요? 뒤에 있어요?
(질문자) 앞에요.
앞에 있지요.
(질문자) 네.
그럼 제가 볼 때는 이 탁자가 앞에 있어요
뒤에 있어요 옆에 있어요?
(질문자) 옆에요.
옆에 있죠.
그럼 이 탁자는 진짜 앞에 있을까
옆에 있을까요?
(청중 웃음)
(질문자) 그 자리에요
그런데 우리는 자기를 중심으로 해서
세상을 인식하기 때문에
이 탁자가 왼쪽에 있다고 생각해요.
이 왼쪽이 나를 중심에 놓고 보니까 왼쪽이지
이 자체는 왼쪽이 아니예요.
그런데 우리는 착각을 한단 말이예요.
자기라는 게 빠지고
이 탁자는 왼쪽에 있다 이런 생각을 해요.
자기라는 게 빠지고 앞에 있다 이렇게 말해요.
그러면 둘이 갈등이 일어나는 거예요.
'뭐라고? 그게 옆에 있지. 어떻게 그게
앞에 있어?' 이렇게 되는 거예요.
그러니까 짜증이라는게..
두 번, 세 번 얘기하다 못 알아 들으면
짜증이 난다 이 말이예요.
짜증은 내가 옳다는 생각에 사로 잡힐 때
일어나는 거예요.
근데 우리는 오랫동안 자기를 기준으로 해서
사물을 보니까 항상 자기가 옳아요.
부부지간에도 자기가 옳아요.
이걸 옛날 속담에는 뭐라 그래요?
부엌에 가면 며느리 말이 옳고
안방에 가면 시어머니 말이 옳다.
남편 얘기 들으면 남편 말이 옳고
아내 얘기 들으면 아내 말이 옳아요.
북쪽 가서 들으면 북쪽 말이 옳고
남쪽 가서 들으면 남쪽 말이 옳아요.
야당 말 들어 보면 일리가 있고
여당 말 들어 봐도 일리가 있어요.
이렇게 다 달라요.
교회가서 들어 보면
기독교 얘기가 맞는 것 같고
절에 가서 들어 보면
절 얘기가 맞는 것 같아요.
그러면 이 객관적인 조건은 어떨까요?
아, 서로 다르구나.
사람의 생각이 서로 다르구나
이것만 객관적인 거예요.
여기에 '옳고 그르고' 라는 객관성이 없어요.
그런데 서로 다른 걸 두고
나를 기준으로 해서 보면
내 것은 옳고 네 것은 틀리고가 되는 거에요.
그래서 짜증이 일어나는 거에요.
그럼 이제 이치는 이해가 됐어요?
이치가 이해됐다는 것은
머리가 이해됐다는 거예요.
이해가 됐다.
생각은 '어 그래 맞아. 그 말 맞아'
이렇게 합리적으로 이해가 된 거예요.
그런데 오랫동안 나를 중심으로 해서
반응하는 이것은
한 번도 아니고 두 번도 아니고
태어나서 지금까지 수천, 수만 번
반복된 것이기 때문에 습관화 돼 있어요.
그래서 꼬라지 탁 보면 '니 틀렸다'
이게 자동으로 일어나요.
머리가 통제하기 전에
마음이 탁 먼저 반응을 해버려요.
'되지도 않는 자식, 말도 안되는 소리'
이렇게 탁 반응이 일어난다 이 말이예요.
그래서 짜증이 확 일어날 때는 자기 중심,
내 생각이 옳다는 것에 사로 잡히는 거예요.
그런데 그걸 내가 못 알아 차리는 거예요.
성질을 확 내 놓고 나중에야
내가 화를 냈구나 하고
나중에야 겨우 알아 차린다 이 얘기예요.
그래서 자기가 짜증을 안 내려면,
짜증을 적게 내려면
이제 자기 속에 어떤 암시를 줘야 되냐면
'내 생각이 옳다 할 것이 없다'
머리로 이해된 것 있잖아요. 그렇지요?
이걸 계속 자기에게 암시를 줘야 돼요.
이렇게 생각해도 자동으로 반응하니까.
그럼 반복해서 암시를 주면
이 무의식 세계에서
'내가 옳다하'는 무의식과
'내가 옳다라고 할 것이 없다' 하는 것과
계속 상충되면서
내가 화를 탁 내다가도
금방 '어, 내가 짜증을 또 내네'
알아 차리고 그러면 내려가게 돼요.
이런 연습을 계속하게 하면
짜증은 고칠 수가 있어요.
그런데 수련같은 데 가서
그것을 굉장히 깊이 있게
이렇게 스님이 설명하는 정도가 아니고
굉장히 깊히 체험을 해 버리면
훨씬 고치기가 쉬워져요.
그걸 고치면 되죠.
그러니까 그게 명상이냐? 참선이냐?
이게 중요한 게 아니예요.
기도냐? 이게 중요한 게 아니에요.
그러면 참선이란 뭐냐 하면
내가 물을테니까
자기가 한 번 대답해 보세요.
'당신 누구요?'
편하게 얘기하세요.
(질문자) 저는 접니다.
저가 누구요? 저가 누구냐니까요?
(질문자) 여자
그럼 여기 있는 여자는 다 자기요?
(청중 웃음)
당신 누구요?
머리 너무 굴리지 말고
생각나는 대로 얘기해요.
생각나는 대로
(질문자) 이광애요.
이광애는 당신이요 아니면 당신 이름이예요?
(질문자) 이름이요.
이름말고..
이름이 뭐냐고 물은 게 아니잖아요.
당신은 누구요?
(질문자) 저요
저가 누구냐니까요?
그러니까요. 제가 누구인지를 모르니까..
제 마음이 전가요?
저의 마음할 때 마음을 물은 게 아니고
저가 누구냐고 묻는 거예요.
(질문자) 사람이요.
여기 있는 사람들 다 사람인데
여기 있는 사람이 당신이예요?
당신 누구요?
저는... 제가 책에서 들은 건데요.
공기와 산과 바람과 환경이 어우러진..
음. 공기, 산, 바람, 물을 섞어 놓으면
자기가 되나요?
(질문자 웃음)
(질문자) 그렇게 만들어진 인연.
그게 당신이요? 아니면 당신 생각이요?
(질문자) 생각이요.
당신은 누구요?
그래서 모르겠다 하면
이제 모르면 어떻게 알아야겠지요.
그러면 나라고 하는 우리가 늘 살아 가면서
나, 나, 나, 나, 나라고 하지 않습니까? 그렇지요?
나라고 하는 이것이 무엇인가?
이걸 참구, 연구를 해야 돼요.
화를 벌컥 내면 누가 화 내는가?
내가? 내가 뭔데?
뭐가 너 인가? 이렇게 계속 그것을 탐구하는 것을
참선이다 이렇게 말해요.
그런데 그것은 스님이고 아니고
무슨 관계가 있어요?
절에서 하든 집에서 하든 무슨 관계 있고
앉아서 하든 서서 하든 무슨 관계가 있겠어요?
문제는 그것을 계속 탐구를
하느냐 안 하느냐의 문제죠.
하면 답을 얻을 것이고
앉아서도 안 하고 머리 깍아서도 안 하면
딴 짓하고 딴 생각하고 안 하면 못 얻을 것이고요.
스님하고 아닌 것 하고 아무 관계가 없어요.
교회 다니면서 해도 되고 종교 없이 해도 되고
(질문자) 감사합니다.